---
layout: post
status: publish
published: true
title: 西大两年(7)
author: mp77
author_login: admin
author_email: 8621316@qq.com
wordpress_id: 58
wordpress_url: http://www.hanyi.name/blog/?p=58
date: 2008-05-30 12:44:32.000000000 +08:00
categories:
- 天选之作
tags:
- 杂记
- nwu
comments: []
---
 <strong>P.E</strong>

 从二十多年前开始,人们见到我后的第一印象恐怕只能用一个字来形容.惊奇的是,这种现象在过去的岁月中几乎不曾改变过.按照常理来讲,一个人的体质情况可能会随着时间的推移发生变化,但似乎这并不适用于我.我向来对学习感觉不到困难,除了P.E体育课会有些许紧张...

 记得若干年前,国内一家著名的报纸曾报道:某位伟人在其八十岁高龄时横渡某江,便给后人留下了"锻炼身体,保卫祖国"的终身口号.其实这是鼓励大众积极参加身体锻炼,倒也是无可厚非.然而其举国制的体育政策却引得不少非议,试想一下,中国运动员在国际赛场上取得更多的奖牌,除了进一步增强民众的爱国主义甚至是民族主义情绪,还有什么利在千秋的成就呢.国家近来一直强调全民健身、迎接奥运,细细品来,在某些掌权者的眼里.全民健身和奥运成绩又有什么直接的联系?

 再者说了,锻炼身体的课从几十年前开始就上纲上线,达成了全国标准.再来看美国,我们并非要忽视经济基础的重要作用,美国法律规定了全国中小学的体育设施标准,这在我国就几乎和专业级运动员配套设施相同.国外对学生的体育考核标准是,统计一个学年中每个学生的体育活动出勤率,而学校每天都有规定相应的户外活动时间.而体育举国制的弊端也就在此:由于缺乏普通教学经费,中小学的体育课教学也在逐步缩水,相应的考核标准也在被迫降低,甚至使用更多的检测手段来迫使学生在课余时间进行锻炼.事实上,这在当前中国教育的现况下是根本无法实现的.

 再来看一组新闻:

 <em>北京时间4月13日消息，英国科学家日前首次发现了肥胖基因，这一发现可解释为什么两个人在拥有同样生活方式的情况下，其中一人比另一人更容易变胖。研究发现，通过遗传继承了此基因的人肥胖概率比其他人高70%。有1/6的人拥有这种基因，他们的平均体重比不具有这种基因者重3千克，身体脂肪含量也会高15%。这是科学家首次发现基因与肥胖之间的直接联系，将为治疗与肥胖相关的疾病提供一种新的思路。</em>

<em> </em>这是发布于2007年的一则科技新闻,我想说的是,尽管事实证明,肥胖所造成的一系列麻烦正逐渐威胁人类的健康.但我们不能由此而断定肥胖者一定是由后天养成的—这几乎成为人们思考的惯常方式.

 正如一位心理学家所说的那样,我从小开始就消极地对待体育活动.现代心理学认为,肥胖者由于动作迟钝缓慢而拒绝参加体育活动,这一点上我也是很赞成的.但遗憾的是心理学的发展并没能推动对医学认识的进步,从而导致社会不能科学的对待此类问题.

 1965年1月24日,英国历史上最伟大的首相之一—温斯顿.丘吉尔与世长辞,享年91岁.相信但凡有点历史常识的人,应当见识过这位枭雄的身躯...难道类似的情况都在挑战科学的权威吗?还是现在所谓的"科学"尚都是伪科学?我非医学家,也就没有权威回答此类问题了.

 也欢迎对此感兴趣的读者来信讨论.

 这就是本节的内容.
