---
layout: post
status: publish
published: true
title: 西大两年(8)
author: mp77
author_login: admin
author_email: 8621316@qq.com
wordpress_id: 59
wordpress_url: http://www.hanyi.name/blog/?p=59
date: 2008-05-31 15:26:31.000000000 +08:00
categories:
- 天选之作
tags:
- 杂记
- nwu
comments: []
---
 <strong>许多不确定的日子</strong>

 确切地讲,我在男女之间的感情问题上可谓是一窍不通,直到我完成这篇文章的时候.但另一方面,人们把爱情当作是自己一生中最重要的情感之一,我想对我来说亦同样如此,尽管我曾屡次被一同窗老友戏称作"不识人间烟火"...

 然而总体看来,我对自己的情感还是控制在相当含蓄的范围之内的.直到现在,我依然无法理解自己十七岁时所发生的种种,我做错了吗?从没有人来帮助我解释到底发生了什么、什么又是真相.我曾经非常无助,我不知道该怎么办才是合适、恰当的做法,而使得若干年后回想此事时脸上依旧挂满笑容.事实是,我也经常冲动地做出令人惊讶的行为,却导致连自己都无法认识的后果.于是我决定尽力去遗忘,若干年后,当我从虚幻世界中走出来的时候,我发现,自己仿佛又回到了原点...

 没有人曾告诉我感情是如何从这张不苟言笑的脸上流露出来的.记得上小学的时候,有一年暑假我跟随姑姑一家外出旅行,路途遥远且颠簸,行程大概有两个多星期的时间.同行除了表姐一家三口,还有姑父家亲戚的一双姐妹.妹妹年龄很小,大概只有一年级的光景,姐姐则比我大一级,其实年龄相差不多.姐妹俩是截然不同的性格,妹妹活泼好动,姐姐静如安澜.依照我的性格,在很短的时间里去注意一个女孩是相当不易的,但我必须承认,姐姐的形象深深吸引了我.

 但无论如何我也是不可能有所表示的,即使是在现阶段的我看来依旧是如此.那时的场景堪用金庸小说《天龙八部》第二章玉璧月华明中的一段话来解释:

 <em>过了良久，只见那女子始终一动不动，他定睛看时，见这女子虽是仪态万方，却似并非活人，大着胆子再行细看，才瞧出乃是一座白玉雕成的玉像。这玉像与生人一般大小，身上一件淡黄色绸衫微微颤动；更奇的是一对眸子莹然有光，神彩飞扬。段誉口中只说：“对不住，对不住！我这般瞪眼瞧着姑娘，忒也无礼。”明知无礼，眼光却始终无法避开她这对眸子，也不知呆看了多少时候，才知这对眼珠乃是以黑宝石雕成，只觉越看越深，眼里隐隐有光彩流转。这玉像所以似极了活人，主因当在眼光灵动之故。</em>

 <em>玉像脸上白玉的纹理中隐隐透出晕红之色，更与常人肌肤无异。段誉侧过身子看那玉像时，只见她眼光跟着转将过来，便似活了一般。他大吃一惊，侧头向右，玉像的眼光似乎也对着他移动。不论他站在那一边，玉像的眼光始终向着他，眼光中的神色更是难以捉摸，似喜似爱，似是情意深挚，又似黯然神伤。</em>

 恐怕正如段誉初遇神仙姊姊,惊慌激动之余,竟由爱生敬了.(友情提示,上段内容皆引用小说情节,故难免有夸张之嫌,切勿对号入座...)

 但谁知十年之期未满,我竟遇到了金庸笔下描写同一个石洞仙子的描述:

 <em>藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若雪，绰约若处子，不食五谷，吸风饮露。</em>

 依原文看似乎是《庄子》的内容,但我更喜欢用三国时文学家曹子建《洛神赋》中的一段来描绘她:

 <em>仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。襛纤得衷，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。</em>

 这就是我的真实感受.我绝非是腐朽不堪,而是恼于学浅才疏,竟无法用肺腑之辞来做表.

 首次遇见是在开学那天,我一如既往地什么也没有留意.傍晚放学后,我依旧如今后若干年一样步行出校门.偶然抬头望去,突然颇有子建"俯则末察，仰以殊观"的意境.之后遂睹一丽人,抚着单车而来.我反应素来迟钝,待到缓过神来时,双眸已落在这边,紧接着又像是玉石仙子般的透着晕红,目光便消失在人海之中,一切便都了然于胸了.

 但正如我前面所说,我当时确不知道她的真实来历.随后几日同样的场景重复了多次,数天过去竟才发现是同班.

 我在人生中第二次遇到"神仙姊姊",几乎就像小说里写的那样,她是活蹦乱跳出现在我眼前的.基于我的性格,如此短的时间里所发生的事情十有八九会淹没在我记忆的深处,直到若干年后才会浮出水面.然而事情向着失控的方向逐渐发展起来,我觉得我突然跌入到一个即使是笔头再刁钻的编剧也很难编出的剧本里,这种感触随着时间的推移愈为加深.我把自己隐蔽在漩涡之外,静静地观察着漩涡的中心.

 虽然我似乎置身于事外,像一个极为陌生的角色.但我也有自己的毛病,那就是心情往往抵不住笔杆的诱惑力.我觉得如果我失去了笔墨,也许早就抵挡不住这个世界从四面八方所冲击来的压迫了.我定期地写一些想说的话,贴在我所能触及到互联网的任何位置上,但我从来不会贴出真名,也决不会伤及到任何人.

 我想也许正是这样后来愈加毫无顾忌的挥洒,使得我心中东晋顾恺之的《洛神赋图》,突然变成似乎霎那间便触手可及,或又灰飞湮灭...至少在那时,我仍然不愿面对我认为完全没有把握能够驾驭的事情.但似乎我真的要真实而又真诚地面对这些了.

 坦白地说,我在起初对事情能向好的方向发展的想法还是比较坚实的.我努力地利用各种渠道来表示我的想法,当然这里的"渠道"是指我"能力"范围之内的事,我尽力将一些东西做好,当然这些在我眼中看来是"合适恰当"的.后来一些行为有些失去理智,可能侵扰了一些与此不相干的人,这点我惟有表示真切的歉意.

 我最终没能突破这些无形的障碍.多年以后,我逐渐明白,在现实社会人与人的互动关系中,"各取所需"才是最终的目的.遗憾的是,迄今为止我都无法真正接受这一潜规则,更何况它建立在我深处的情感基础之上.我会执著于自己最初的印象,而却有意去忽视未来可能会发生些什么,现在想想,成年人的婚姻在当初的我看来几乎就是扯淡了.

 记得在一次课堂上,思绪在不经意间被座位前面的这位白衣少女所吸引,我一时激动,真想去问问她真实的想法.我几乎是颤抖地叫她转过头来说了一些我当时都很难理解的话.我看到的是一片茫然,然后自己也陷入茫然.

 后来在一次和朋友的谈话中,他大概了解此事的经过,便对我讲说:"说实在,这样的事实几乎每天都在我们身边发生,每个人都会有自己独立的一套处理问题的办法,有时候在他人看起来这很简单,但显然,你不属于这种类型."我知道这是安慰,类似的事实的确太多,我似乎也是芸芸中的一员.

 两年前高考结束,我依旧选择网游作为止痛剂.对于游戏,我的确是不想深入太多的,然而夜以继日,也就习惯了熟悉.那一时期,我断绝了音乐或是电影,连游戏音效有时也不愿打开,否则接踵而来的会是从左胸腔到右手无名指尖的莫名抽搐,敏感而深刻.我不知道她是否已成为我生命中的历史.

 进入大学前,我的QQ被她加为了好友.在现在的我看来,过去若干年中尽管我时而冲动、时而沉默、时而疯癫、时而悠然,但我始终未能真正了解这尊鲜活的"石洞仙子"的内涵所在,这在现在看来依然是让人感到十分遗憾的.通过网上的文字,我了解了她的学校、专业,以至于我们互留了联系方式.但我一度以为,十七岁那年我在无量玉璧中目睹的那位女子,她笑了,她活了过来,她似乎又远去了.

 今天我写这篇文章,只是为了把我自己所经历过感受过的记录下来.套用多年前曾风靡中华大地的一部名著的节选:

 <em>人最宝贵的东西是生命，生命属于人只有一次。人的一生应该是这样度过的：当他回首往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞耻。</em>

<em> </em>只是我没有"为人类解放而斗争"的气魄和胆识,有时候我宁愿把记忆停留在那一幕瞬间,或许只有那样我才会觉得是释然的.再过若干年时间,当我回顾这段文字,会是如何一样复杂的心情,就不为今人所知了.

 亦或者......我想再不会有或者了吧.
