---
layout: post
status: publish
published: true
title: 遁鸽记(上)
author: mp77
author_login: admin
author_email: 8621316@qq.com
wordpress_id: 253
wordpress_url: http://www.hanyi.name/blog/?p=253
date: 2010-10-15 22:20:27.000000000 +08:00
categories:
- 天选之作
tags:
- 杂记
comments: []
---
<code><code><code>[nggallery id=3 <strong>template=galleryview</strong> images=5]</code></code></code>

 10月10日晨，突降暴雨。

  醒来发现天色仍很暗，电话开机一瞅——10点钟，又见阳台门被各种风敲得噼里啪啦，这才知道碰上难得的诡异天气了。到了中午，和阿仝吃饭回来，正要开写一个新专题。见德锋指着阳台门外道：咱们这来了只鸽子！遂隔着门窗看，确实，这雨来的十分突然，白鸽躲进阳台避雨也属正常，又见左足上似乎有足环，毕竟也是有主的了。

 不会，众人决定邀鸽入室，但也知道执行起来有难度。这时佩哥二话不说冲出阳台，一把扑向白鸽，小白估计也是被雨打的秀逗的不行，等缓过神来时右脚已被栓到床边了。

 仔细看了看白鸽的足环——中国种鸽880155，虽然查不出什么门道，恐怕也没少受鸽主的悉心照顾了。然而雨一直下，只好先将就一晚了。

 晚饭出去给白鸽找玉米吃，无奈整天围着南门外叫嚷“热棒棒（平声）”的老太们竟没来做生意，只好在村里找了两只馒头回来。德锋已经从食堂带了粘玉米，众人把“大餐”铺好放至桌下，白鸽不但不理，更往衣柜下钻去。这一钻就再没出来过。

 夜，鸽子咳嗽不停，可能患了病，不过似乎不严重。

 次日上课回来，白鸽依旧畏缩，摆了一夜的“大餐”似乎没怎么动过，倒是上面沾了一泡鸽屎。

 鸽子乃飞翔物，并非鸡鸭之流，我提议至少迁至阳台圈养再说。

 白鸽重见天日心情也好了些，开始吃些大米，还有数天前剩的馒头了。

 又过了两日，这次是翘了科社回来，瞥了眼鸽子——没异常。于是剥了一把馍渣撒在台阶上，平时白鸽见我走远了才会来吃，就顺手把阳台门关上。

 一会回头看看，窗台上俨然不止白鸽一只——竟有只雨点也站在白鸽不远处。我惊异，但也不敢贸然去阳台。雨点转头看看白鸽脚上的绳子（普及下，鸽子的眼睛长在脑袋两边，故需要不停转动脑袋来感知景深信息），显然对窗台上新撒的馍渣更感兴趣。

 两只鸽子吃食的场面显然更有活力一些，然而即使我的出现也没惊飞雨点，现在我开始对两只鸽子的性别感兴趣了。

 鸽子的御寒能力不俗，因此德锋找来的纸箱始终没能派上用场，此外要说的是，鸽子的消化系统简直简单的可以，仅仅几天时间阳台就堆满了鸽子粪。

 雨点喜欢在台阶上玩金鸡独立，这时脑袋差点就能缩到身体里去，想到白鸽可能也差不多，只是腿脚不太灵便......

 晚上两只鸽子贴在一起睡。

 一天中午回来继续剥馍渣（雨点对馍渣的兴趣要远超过大米，这似乎也影响了白鸽起初的饮食习惯），无意中发现白鸽在轻啄雨点的脖子（这个鸽子有时也会对自己做同样的动作，但互相做的还真没见过）。

 雨点在台阶下踱步时会时不时扇动一下翅膀，有时想飞到台阶上，但大部分尝试竟以失败告终......

 这天我怀揣馍渣来到阳台，雨点已经在台阶上原地扑扇了好几下，突然从3楼一个滑翔就没影了。

（未完待续）
