---
layout: post
status: publish
published: true
title: 《轩辕剑外传云之遥》通关评测
author: mp77
author_login: admin
author_email: 8621316@qq.com
wordpress_id: 206
wordpress_url: http://www.hanyi.name/blog/?p=206
date: 2010-02-01 01:53:40.000000000 +08:00
categories:
- pc游戏
tags:
- 游戏
- 轩辕剑
- 云之遥
- 评测
comments: []
---
 原本准备提前预定12号的首批港版，后来因为一些事延误了几天，因而游戏拿到手时网上讨论已愈热烈了。29号晚上圆通速递一到，就立即进入轩辕周期，耗时近32个小时终于通关。

<code><code><code>[nggallery id=2 <strong>template=galleryview</strong> images=4]</code></code></code>

 本作应该算是五代系列的终章，故事紧密衔接了外传《云之遥》、《汉之云》以及轩辕剑五《一剑凌云山海情》三部游戏，是继外传《枫之舞》系列之后规模最为宏大的一支。尽管如此，仍有一些情节谜团未能做出完整表述，这只能期待官方的后续补丁了。

 由于《轩辕剑》系列早已属于国民级待遇，下面仅就几个新引入的环节进行讨论：

 <strong>网络</strong>，可能是最受关注的新机制了。事实上刚接触本作的玩家可能会认为是网游，一样有patch启动程序，更新补丁后进入游戏时也会有登录认证环节，然后才能进一步游戏，之后就和前作保持一致了。由于游戏存档是保存在本机的缘故，《云之遥》也就仅仅在认证环节上要求（游戏过程中全程联网），这种方案摒弃了扶不起又讨人厌的starforce，完全是明智之举。

 <strong>地城</strong>，起初很令人期待，事实上比较失望。尽管网络宣称会有后续更新等内容，但从目前的地城和“商城”（即使用地城中获取的游戏点数购买稀有召唤怪）的体验情况来看，可玩性是一个比较尴尬的问题，甚至不如正常游戏迷宫里的“踩地雷”，我也只能在刷了一万点后被迫退休，实在比较无聊。

 <strong>配音</strong>，比汉之云更进一步的是，游戏主题曲以及部分插曲实现了真人歌手演唱，更多过场动画实现专业配音。吴欣睿真是成了轩辕剑系列的御用执笔，这么多年依旧犀利，完全可以堪称是灵魂人物了。

 其它方面，为了配合剧情需要，本作对炼妖壶系统进行了改造，称为镜中世界，“收化”也蜕变成一次对单个怪物15%的“辨识”，事实上难度增加了许多。直接后果就是神魔异事录完成度比较尴尬，希望二周目时能借助修改工具聊以慰藉......战斗系统方面，正如宣传所言，魔王战的确有精雕细琢之处，变化也比较丰富，算是小进一步。此外，本作的支线任务剧情设计可能创下历代之最，也是目前我接触过的RPG中支线任务设计最好的游戏之一。

 作为接触轩辕剑系列第十一年的普通玩家，我认为本作可能是从轩辕剑四《黑龙舞兮云飞扬》启用3D游戏引擎以来DOMO最为出色的一部《轩辕剑》了。然而，正如吕志凯所言—“制作游戏需要的不只是热情，更需要勇敢、坚定、不轻言放弃的心”。我想，这其实是制作人出自内心的无奈之语，毕竟在充斥着大量盈利惊人的垃圾网游的浮躁氛围中，还有制作团队能倾尽心血来捍卫单机经典，已经非常不容易了。

 事实上，我始终都不相信“单机游戏行将消亡”的说法，市场应该是在不断扩大的。只不过是被盗版和在很大程度上因此而崛起的网络游戏市场所掩盖了，这种现状必然会发生根本性转变，这是因为：

 首先，未来真正符合大众需求的游戏作品，必然是同时体现了单机和网络两种形态的巨制。当前来看，韩国人似乎很会做网游，相关企业携作品也风靡世界了好几年时间，但欧美的成熟团队一涉足该领域，“泡菜”的弊端就显露无遗了。资源全球化配置的背景下，这当然不能说是资金或人才的差距，而是游戏产业底蕴的差距。中国人希望借高丽国之路打造自己的产业，最终将南辕北辙也就不言而喻了。

 未来的网络游戏，可能会演变到《夏日大作战》里的OZ般的程度，但我不认为那种也能被称作游戏。最终我们会意识到，真正的电子游戏的精髓，可能还是保存在玩家那爱如珍宝的小方盒子中。
