---
layout: post
status: publish
published: true
title: 玩仙剑的都是可怜的剧情控!
author: mp77
author_login: admin
author_email: 8621316@qq.com
wordpress_id: 337
wordpress_url: http://www.hanyi.name/blog/?p=337
date: 2011-08-20 13:38:05.000000000 +08:00
categories:
- pc游戏
tags:
- 仙剑
- 仙剑奇侠传五
comments: []
---
的确，本文将肯定是一篇牢骚之作。[nggallery id=7]

也许有人以为，与十六年前相比，今天的RPG市场存在玩家流失、开发周期漫长、盗版泛滥，甚至幸存下来的RPGers眼光越来越高、以至开发团队吃力不讨好等众多问题。然而我要说的是，这回的五代之坑爹完全不出我对北软的预料，在仙剑败笔史上恐怕是坐稳了第二把交椅（这里就暂不提带头大哥了）。

去年一共有两款国产中文RPG面市，包括年初的《云之遥》和夏天的《古剑奇谭》。在一口气玩过《古剑》二周目后，我觉得中文RPG越来越讲究游戏品质，尽管一如既往地缺乏游戏性，但在脚本剧情上仙剑系列自坑王二代以后就基本没再弱过：这种局面在2007年的四代和去年的《古剑》（尽管寄予厚望，但我仍希望把它当做是仙剑系列的衍生作品，然而现在看来，若干年之后这种看法可能会受到严格的质疑）上甚至达到了一个顶峰，玩家反馈甚至可以称得上是好评如潮。

然而这次果断被五代坑了。由于没赶上《古剑》的预售，这次我特意提前一个月在淘宝上预定了仙五，好在卖家RP不差，7月6号顺丰到货（正式的全国首发是7月7号）。遗憾的是此后在学校忙了一个多月，8月17号放假，昨晚历经30个小时通关。通关后的唯一感想就是：仙五外传到底还有没有必要再出了？

从剧情上看，尽管五代同样是一个全新的故事，但为迎合系列的世界观，游戏固然脱离不了一部分原始设定。问题在于无论从对原设的衔接还是发展两方面考虑，本作企划都显得十分生硬。例如蜀山七圣，到最后给人感觉不过是个噱头，除了后期的闯七宫情节外基本上是彻底的酱油群体。诚然北斗七星传统上是被道教奉为星神，但设定上有点抄袭小说里的“全真七子”，七星伏魔阵也有参照天罡北斗阵的嫌疑，蜀山倒不如改称全真派算了。还有关于魔界的设定方面，这次发展出了魔界“八族”说，和三代以后的魔尊说完全不符，也不排除是为了外传做铺垫的可能。

另一方面，本作主题为“心愿”，但故事的发展过程并不很贴近主题，许多主线情节基本上可归为支线，因此给人有些故意“充数”的感觉，致使玩家对后续剧情发展逐渐丧失兴趣。

游戏系统上，五代与前作相比几乎没有任何改进，贴符/炼符系统只不过是新瓶旧酒流，战斗系统中新增的合击系统也毫无新意。可见自上软团队于2007年末解散后，仙剑系列经历了两年的沉寂，又经两年研发，最终出来的还是一个成本受到严格控制的“续作”，关于这点也适用于这次的音乐部分，续创太多，原创太少，精品更少。

引擎利用上，还是因为成本问题，仙五的RenderWare引擎必然还会用到外传中。我想说的是，这么一款看重剧情和画面表现力的RPG游戏，坚持使用落后引擎的结果只能是让人不断失望——更何况系列到现在已经如此混乱的世界观了（轩辕剑系列就还好，只是六代已是遥遥无期了）。

值得一提的是，19号晚百游官网上正式发布了仙五的第一部免费DLC和语音包，至此我才得以体验到视角解锁后的游戏场景——事实上五代的运镜设置非常不利于鼠标操作，使得非但没有进一步提高游戏的表现力，反而给玩家造成一些困扰。

总而言之，仙五这次能号称八十万套销量，基本可以说是近年来几部类似作品共同发力的结果。而制作团队无谓的坚持，只能让人担心接下来的续作可能注定将成为仙剑十六年的狗尾续貂了。
