---
layout: post
status: publish
published: true
title: 我的西大三宝(3)
author: mp77
author_login: admin
author_email: 8621316@qq.com
wordpress_id: 328
wordpress_url: http://www.hanyi.name/blog/?p=328
date: 2011-07-29 22:51:16.000000000 +08:00
categories:
- 天选之作
tags: []
comments: []
---
<strong>3 南校区的癞蛤蟆</strong>

从南校区的东门进入校园，首先会看到一大片绿葱葱的草坪，草坪的中央点缀了几处灌木丛。校园东西中轴线上有一条小路，从东门进去沿此路可直抵模拟法庭，路北的草坪上遗落了一座曾经供校工们居住的庭院，尽管近年几已无人居住，然而如果你在夏季的某个上午经过那大草坪，从东面望去，炙热的阳光已洒满不远处庭院的外墙上，那墙足有两、三米高，而墙后竟伸出几株涨势颇盛的向日葵来，反比墙还高出一米左右。我从没见过如此高的向日葵。

尽管大草坪总不是人迹罕至的地方，大学校园里的却例外。常能在上午看到三三两两的校工驾着草坪车在场地中央转圈圈，也许他们没有能创造出麦田怪圈的想象力，但总能看出工人们其实是很热衷于这项工作的。

盛夏逢雨便是幸事，许多住在宿舍中的同学都能不知不觉体会到一觉自然醒的好处。每到此时我都会想起一只住在大草坪里的老友，那老友足足比一个拳头还大，它白天总蛰伏在地表以下的洞穴中，即使到了夜半也很难寻觅到其踪迹——不过，如果到了久旱逢霖，老友就经常兴奋异常得昏了头，时不时蹦跶到大草坪的边缘以外，运气不好的话就刚好和某个路过的冒失鬼撞个正着。

老友俗称癞蛤蟆，汉字中“癞”有凹凸不平的意思，人们往往对对癞蛤蟆不很主流的外表印象深刻，这恐怕是这个有点“不雅”的俗名流传开来的主要原因之一。我第一次见到老友时，恰逢甘霖济旱，夜里十一点多从实验室下来，细雨正绵，大草坪中央飘着一层薄雾。由于临近楼管大妈锁门睡觉，于是步行速度自然而然就有些加快。

这时脚下没留神就踩断一截枯枝——“嘎嘣”一下，紧接着感到脚的前方不远处有个黑影忽然往草坪方向一跃，前进了大概几十厘米。我吓了一跳，赶紧抬脚躲避，借着对面人行道上的路灯一看，原是一只好大的癞蛤蟆。那蛤蟆倒也不惊慌，尽管刚才已是奋力一跳，却没有再急于钻进草丛里，就一动不动了。

次日中午，天早已放晴，气温回升。依旧是从实验室下来，在距前晚不远处又遇到一只肤色稍浅的癞蛤蟆，由于夜晚光照的原因，我并无法确定它就是晚上的那只。只不过，那蛤蟆依旧岿然不动：正如工业光魔的《Rango》一样，当一只变色龙被遗落在西部的戈壁上，瞬间蜕两层皮都是常事了。而癞蛤蟆似乎从未意识到这种危险，依然呆若木鸡。

后来我发现，蛤蟆这种犹如被石化一般，其实恰恰是一种抵御外部危险的正常反应：由于不善跳跃，在行人繁杂的行道上缓缓爬行无疑是十分危险的。同时，蛤蟆亦可以通过长期匍匐以期能作出爆发一跳，以备当真正有危及生命的险情发生时得以逃脱——尽管这在其较受人欢迎的近亲——青蛙看来不过是小菜一碟，但对癞蛤蟆来说，却再现了这个物种与其宿命的抗争。

事实上，无论是漫长的文明史，还是现代科学的证据都表明，蟾蜍——这毕竟才是癞蛤蟆的真名，正是人类眼里两栖纲中地位最高的物种之一。中国古代神话中嫦娥居住的月宫广寒，即相传是一蟾蜍化成，因此也常称其为蟾宫，固才有屈原《天问》的“夜光何德，死则又育？厥利惟何，而顾菟在腹？”两问，尤有近代闻一多先生经缜密调查终指出“顾菟”意喻蟾而非兔。可见每晚在月亮上忙不迭捣着不死药的，除了白兔还有蟾蜍啊。在其它一些典故中，更有“金蟾”一说风靡于五行风水之学，民间的热情更是经久不息。

另一方面，传统中医上把蟾蜍的分泌物称为“蟾酥”，是一种极为名贵的中药材。在国外，一些热带地区甚至专门引进蟾蜍以避农害，收效甚好。

可见，我的这个常年蛰伏南校区大草坪中，昼伏夜出了无数个岁月的蟾蜍老友，早已是声名远播，名满天下了。

<strong>（完）</strong>
