---
layout: post
status: publish
published: true
title: 整站迁移完成
author: mp77
author_login: admin
author_email: 8621316@qq.com
wordpress_id: 376
wordpress_url: http://www.hanyi.name/blog/?p=376
date: 2012-07-07 21:20:38.000000000 +08:00
categories:
- 天选之作
- 站点日志
tags:
- 站点日志
comments:
- id: 10438
  author: Cshenuo
  author_email: cshenuo@gmail.com
  author_url: http://chenshuo.info
  date: !binary |-
    MjAxMi0wNy0yMiAwMjozNjowOSArMDgwMA==
  date_gmt: !binary |-
    MjAxMi0wNy0yMSAxODozNjowOSArMDgwMA==
  content: CN域名坑爹是公认的。我现在是godaddy域名+国外主机。备案问题参见：“老子就是不备案，某信部去吃Shi吧！”
---
最近一直在考虑是不是该升级到vps了？毕竟单纯的空间已经远远无法满足现在互联网DIY的需求。然而思考再三，vps需要花更多时间去照顾，恰好在未来一段时间内又不会很轻松，只好先忍一忍。于是决定趁早先拿下新域名hanyi.name。结果问题就来了，国内的空间商要求新绑定域名必须重新备案，否则按规定不予解析。还好我对这一套比较熟悉，屁颠儿跑去XX部网站办备案，结果被告知个人只允许备案1次，机构最多也只允许备案5次。而我前次备案是在08年，当时还是因为他们无故删除了我在06年就提交并审核通过的备案信息，悲剧的是他们这次居然成功保存了4年前的信息！回来找空间商商量，最简单的方法还是换别人的真实信息重新提交。顿时无语，原来早前CN域名开放是纯属坑人呢？进而有了将整站迁移至国外空间的想法。

域名问题很好解决，许多国外知名域名商支持通过支付宝进行国际支付，加上pending共花了一天时间完成。缺点是DNS初解析较慢，平时用的CN域名的解析在国内几乎是实时更新的。另一方面采用了原空间商在国外的主机业务，用电信线路看主机的ping不错，不过迁移后发现明显还是慢了一个级别，目前看来只好通过在今后优化页面内容来改善了。好处是空间容量是以前的三倍，不过现在看来用处似乎不大。

迁移工作还是颇费周折，现在看来wordpress迁移唯一必然的成功办法还是数据库内容链接的全文替换，否则只改几个字段可能会出现无法进入后台的情况。再加上周中实验室网络欠费，用了几天坑爹的“西大国内网”，很难顺利完成整站内容的迁移。于是只好把多余的时间用来进行一些反思：多年以来我做了许多自己感兴趣的工作，尽管无甚成果，但确实也学习了不少东西，总体上始终循着当初所谓“自由学习，自由思想”的理念，也从未遇过大的挫折。然而，出于一些忧虑和回避，自己有意无意忽视了平等交流：所谓平等交流，在我看来就是用自己的想法去换取别人的想法，并且所有人都认同且遵守唯一的道德准则。事实上，我对周围真实环境的了解程度非常低，某种程度上是基于以上原因。这也就导致了自己对身边事物的看法具有很强的不确定性，难以在自身问题上做出有效判断。另一方面也导致自己至今缺乏一些常识......有些事在别人看来是显而易见，自己却不容易想明白。

考虑到有些外链是指向原mp77.cn，本站仍会对继续支持这个域名，并持续至少1年时间。而hanyi.name会是我的永久性域名，今后也不会再向站外自动导出文章。
