---
layout: post
status: publish
published: true
title: 手嶌葵拯救世界
author: mp77
author_login: admin
author_email: 8621316@qq.com
wordpress_id: 374
wordpress_url: http://www.hanyi.name/blog/?p=374
date: 2012-06-28 01:58:13.000000000 +08:00
categories:
- 天选之作
tags:
- 影评
- 宫崎骏
- 宫崎吾朗
- 吉卜力
comments: []
---
如果说，手嶌葵是六年前的《地海战记》迄今为止给人们留下的<a href="http://www.hanyi.name/blog/?p=189">唯一记忆</a>的话，同样的评价送给《虞美人盛开的山坡》恐怕也没多少人会提出异议。然而必须承认，宫崎吾朗的二次登场的确令人耳目一新，看似俗套的少女漫画情节，影片最终展现出的信息却远超出这个范畴。毫无疑问，我们都被影片和她的主题歌声完全治愈了。

仅从观影的角度来说，影片的主线情节可以说毫无新意，即使单是吉卜力在近二十年里也已拍了不少类似的主题，观者可能会感到比较乏味。不过如果换一个方向，会发现影片丝毫不含蓄地表达着一种积极向上的氛围，这一点却是同类型片中所少见的。正如《萤火虫之墓》展现给我们一个焦灼的日本一样，《虞美人盛开的山坡》所展现的是短短二十年后一个全新的社会。许多中国人都对五六十年代的日本感兴趣，以至于有关彼国六十年代经济腾飞的著述迄今都颇受欢迎，然而恐怕许多人（包括我）至今都为此感到困惑，如今幸好一部2011年本土票房冠军的影片能够给我们以管中窥豹的机会。

故事原设于公元1963年，恰好是东京第十八届夏季奥运会的前一年。阿海和阿俊几乎在同一时间内都遇到了“人生的重要挑战”，一是“拉丁楼事件”，二是关于自身的身世之谜。然而二人自始至终都未言放弃，一方面成功使得作为历史见证的活动大楼免遭校方为了“迎接奥运”而进行的拆毁重建；另一方面，同时也颇具戏剧性的是，历史真相的唯一见证人恰好在片末出现，吐露出了阿俊身世的秘密，并且终于卸下了重压在两人身上的历史包袱。如果仅仅从青春爱情故事的视角去鉴赏影片，有些情节可能经不起推敲，于是宁愿称之为一种朦胧的、尚未成熟的情感加以附会，但叙事手法上就显然比不上早年的《侧耳倾听》。事实上，从《地海战记》中我们就可以发现，宫崎吾朗的思想深度其实不亚于老爹，广度上则可能要更甚一些。然而他的劣势在讲故事的能力上，导演没能像上一辈的几部经典作品（当然宫老也并非只是传说）那样能够抓住观众，这种小遗憾现在看来恐怕仍然是不可避免的。

不过，导演真正希望传递的信息可能不止于此。其实，真正令人惊讶的是片中人物所共有的思维方式。例如，作为全剧线索的“拉丁楼事件”，即使在争辩双方矛盾非常尖锐的情况下，依然能够齐心协力维护大家得来不易的自由。学生们甚至喊出了“少数服从多数，即是多数人对少数人的暴力”这样颇具智慧的政治口号：这些桥段无一不体现着当时日本社会的整体风貌。另一方面，阿海和阿俊都是非常严肃地看待两人之间的微妙关系，哪怕是后来所谓的“兄妹疑云”，也没有发生任何情绪化事件，相反二人都在尽力追求真正的谜底：相比之下，在五十年后的现代社会，这样的“死理性派”是否太少了点呢？

如果对故事的所有事件追根溯源，则要归结于立花洋和泽村雄一郎两位长辈在战时的先后离世。阿俊每天驾着拖船驶过阿海家门前的一片水域，不经意间发现少女每天准时升起祈愿平安的U.W信号旗，于是撰下诗篇并发表在校园刊物上：

<em>少女扬起了旗帜 </em>
<em>何故 </em>
<em>要将思念寄语晨风 </em>
<em>呼唤著远方 </em>
<em>伴著一时心血来潮的老鸦 </em>
<em>少女啊 </em>
<em>那藏青色围绕下红白相间的旗帜今日也在风中飞扬</em>

命运就那样巧合。阿海偶然读到诗文，从此记住了松间俊这个名字，也为二人相识奠定了命运的基础。最后，唯一历史亲历者小野寺善雄的出现，使得尘封十余年的故事最终浮出水面，拖船缓缓驶向岸边，夕阳下的阿海和阿俊终于如释重负：对阿俊而言当然是得知了自己的真实身世；另一方面则包含了阿海对父亲的怀念；而当下乃至未来的意义则是不言自明了。片末，阿海完成了人生中迄今为止最为宁静的一次升旗，镜头回到姐姐的那副画作，正是不远处水域上航行的那艘拖船，船头也挂起了“答语U.W”。对导演来说，战后的日本社会长期受到历史遗留问题的困扰，而同样作为战争受害者的普通民众则受之更甚：人们需要通过某些方式得到彻底解脱，才能坦然面对未来并开始新的生活。实际上，六十年代的日本国民不仅做到了，而且还比其他亚洲国家要出色的多。或许这才是导演的真正意图：唤醒国民对美好时代的回忆与憧憬，而且不应仅仅是怀念而已。

手嶌葵的歌声在片尾响起，其实是翻唱自森山良子在七十年代的一首老歌《さよならの夏（告别之夏）》，宫氏招牌式的完美结局，在手MM的伴奏下逾显动人了（也彻底填补了影片末尾与《侧耳倾听》之间存在的思想差距）。

附歌词：

<em>光る海に かすむ船は</em>

<em>さよならの汽笛 のこします</em>

<em>ゆるい坂を おりてゆけば</em>

<em>夏色の风に あえるかしら</em>

<em>わたしの爱 それはメロディー</em>

<em>たかく ひくく 歌うの</em>

<em>わたしの爱 それはカモメ</em>

<em>たかく ひくく 飞ぶの</em>

<em>夕阳のなか 呼んでみたら</em>

<em>やさしいあなたに 逢えるかしら</em>

<em>だれかが弾く ピアノの音</em>

<em>海鸣りみたいに きこえます</em>

<em>おそい午後を 往き交うひと</em>

<em>夏色の梦を はこぶかしら</em>

<em>わたしの爱 それはダイアリー</em>

<em>日々のページ つづるの</em>

<em>わたしの爱 それは小舟</em>

<em>空の海をゆくの</em>

<em>夕阳のなか 降り返れば</em>

<em>あなたはわたしを 探すかしら</em>

<em>散歩道に ゆれる木々は</em>

<em>さよならの影を おとします</em>

<em>古いチャペル 风见の鶏(とり)</em>

<em>夏色の街は みえるかしら</em>

<em>きのうの爱 それは涙</em>

<em>やがて かわき 消えるの</em>

<em>あしたの爱 それはルフラン</em>

<em>おわりのない言叶</em>

<em>夕阳のなか めぐり逢えば</em>

<em>あなたはわたしを 抱くかしら</em>

（完）
