---
layout: post
title: "microsevices陷阱: 层级演进（下）"
date: 2015-07-19 17:32:35 +0800
comments: true
categories: 
- 天选之作
- 软件架构
tags:
- 微服务
---

###8. 服务发现

随着服务数量的增加，如何获取某个服务的信息则成为挑战，同时它也是部署监控的前提条件。另一些开发中遇到的例子，如：一、想获取当前环境中运行的服务（也就是采集监控对象）；二、想获取当前系统中的API列表从而避免重新发明轮子；这些需求其实都隐含了一种新的需求：针对“服务”的发现机制，在近年来发展非常迅速，已经形成了几个相当成熟的解决方案。它们基本上都遵循了如下工作模式：首先提供一种针对服务的注册过程，当启动新实例时就将其注册进系统；然后，提供一种发现系统内已注册服务的途径。我们先来看一种历史最悠久也最简单的解决方案：

####DNS

DNS是解决服务发现问题最直接、简便和有效的手段。因为借助DNS，尽管实例IP可能随时发生变化，但域名是不变的。因此在早期，大多数应用都会采用类似`<service-name>-<environment>.company.com`这样的二级域名来指定服务地址。有的甚至去掉了environment，直接搭建不同的DNS服务器并设置不同的映射表，从而实现配置管理的一致性。后者看起来很方便，但成熟的解决方案不多，亚马逊的Route53服务是少数优秀的代表。

然而采用DNS也存在一定风险性。在DNS协议中存在TTL的概念，也就是说主机内部会维护一个DNS表，当TTL未失效时系统仍将采用本地的DNS映射表，这种设置让实例的更新带来一定风险。为了解决这一问题，DNS并不直接指向实例IP，而是若干实例前设置的反向代理（这个通常是固定不变的）。

DNS方案由于其易用性而得到了大量的应用，但随着微服务架构规模的增加，这种方法的有效性和可维护性将逐渐降低，特别是DNS服务器节点的存在，于是就出现了更多动态服务发现方案。

###9. 服务注册

由于DNS本身的局限性，许多基于服务注册的发现方案被提出并得到了广泛应用。

####Zookeeper

Zookeeper最初是Hadoop项目的一部分，其用途非常广泛，包括配置管理、同步服务间数据、选举Leader、消息队列以及命名服务（这才是本文重点）。Zookeeper首先是高可用的，其后台是一个集群并且实现数据Replica；Zookeeper的核心提供一种存储信息的层级命名空间，客户端可以在该层级插入、修改和查询节点；此外，它们能够添加针对节点的监视以观察该节点是否发生变化；也就是说，我们可以把服务的地址信息保存在这种存储结构，并且当其中的信息发生改动时执行其它变更操作，例如关闭上游服务。

Zookeeper是一个非常通用的系统，你可以只把它看作是一个能够保存信息树，并且能在任何变化时发出警告的高可用服务。由于其底层性和单一性，目前针对Zookeeper的扩展库也非常之多。从现在的时间来看，Zookeeper可能有些过时——因为与更多后起之秀相比，它看起来不是那么开箱即用，但不可否认其曾经十分流行。必须承认，由于Zookeeper底层算法PAXOS实现起来非常困难，而该产品又饱经考验，任何企图重新发明轮子的组织都在此吃过不少苦头。这正是分布式协调系统复杂性的体现。

####Consul

Consul同样支持配置管理和服务发现，但提供了更多高级功能，从而更加易用。例如针对服务发现的HTTP接口，以及一个简单的DNS服务器，甚至还提供SRV记录，能够同时提供给定名字的IP和端口信息。这就使得曾经采用DNS服务的公司迁移到Consul变得非常容易。

Consul还提供了节点健康检查功能，这就包含了一部分监控系统的能力，并且由于其高容错设计和依赖临时节点机制的系统的针对性，使其有能力在某些情况下完全替代Nagios和Sensu。

Consul的RESTful HTTP接口覆盖了从服务注册、查询信息、以及健康检查等大部分功能，使其与现有系统集成变的十分简便。其底层依赖的Serf能够检测集群内节点，进行错误管理以及发出警告。良好的设计使Consul如今成为该领域极具竞争力的明星之一。

####Eureka

Eureka是由Netflix开源的、只关注服务发现领域的系统。Eureka提供基本的负载均衡功能，基于REST的集成终端，以及基于Java的客户端库。但是，由于Eureka是基于JVM并且实现了所有客户端，这对于多语言环境来说可能会是一个挑战。

####自己动手

在某些公有云服务器中，服务发现可以借助一些内置功能来实现，当然这要建立在你对该产品非常熟悉，且系统规模较小的情况之下，通常会与采用上述重型框架相比省去很多麻烦。另一方面，服务发现除了是对分布式系统内部提供信息，任何现有的report和dashboard都可以借此提供实时的节点信息，从而允许人工检查。

###10. 服务文档化

随着微服务架构的实施，更多时候我们希望能够以API的形式暴露一部分服务缝隙，从而允许其他开发者接入更多类型的服务。但是构建开放API的过程是非常复杂的，特别是在采用微服务架构时，如何保证服务文档的实时性将成为挑战。这里介绍目前流行的两个服务文档技术：Swagger和HAL。

####Swagger

Swagger能够通过一组Web界面展示当前的API信息，而你只需要定义一套POST模版即可。Swagger要求相关服务暴露一个符合标准的文件（可以通过Swagger提供的标准库实现），例如对于Java你可以使用方法标注描述相关API。

####HAL和HAL浏览器

HAL即Hypertext Application Language，是一种超媒体资源的描述标准，HAL同样提供用户界面和标准库。通过Web界面，用户不仅可以查看API信息，还能直接调用相关API。不同的是，HAL中所有的文档信息都基于超媒体控制，因此很容易就能够将信息对外展示。这就限制了用户只能使用超媒体描述系统内资源，而从现有系统迁移则远没那么容易。

###11. 自描述系统

在SOA的发展初期，类似全局描述、发现以及集成UDDI标准被用于帮助人们理解当前运行着什么服务。事实证明，UDDI对大多数项目来说都非常重，从而导致更多替代产品的出现。

不可否认，获取系统的整个框图并理解其架构对于团队成员来说十分重要。通过关联ID跟踪下游服务并理解调用链、从而让我们更快理解系统原理。采用类似Consul的服务发现技术，能够让我们查看当前运行的微服务。HAL能展示出当前终端上包含的所有服务能力，同时状态监控页面和相关系统能够使我们整体和局部的状态。上述信息都能够用于为进一步设计提供线索，且比只有一个简单到随时会过期的wiki页面强得多。尽管多数情况下我们都是从后者开始的，但不要忘了把上述信息逐渐引入到系统中，随着系统复杂性增加，描述信息的演化能让我们更好的理解系统。